# 取名

据说汉人取名讲究“女诗经，男楚辞，文论语，武周易”，不知这种说法从何而来。



### 本节写诗经，以女名为主



1、蓁蓁（音真）。《周南·桃夭》：“桃之夭夭，其叶蓁蓁”。蓁蓁，茂盛貌。
2、燕飞。《邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽”。
3、淑慎。《邶风·燕燕》：“终温且惠，淑慎其身”。淑慎，和善谨慎。如台湾有艺人名萧淑慎。
4、惠然。《邶风·终风》：“终风且霾，惠然肯来”。惠然，顺从貌。
5、静姝。《邶风·静女》：“静女其姝，俟我于城隅”。2010版三国里就加了个叫静姝的角色Orz。下文还有个“静娈”，都是娴静美丽的意思。
6、炜彤。《邶风·静女》：“彤管有炜，说怿女美”。彤：红色。炜：光彩。
7、洵美。《邶风·静女》：“自牧归荑，洵美且异”。洵美就是很美的意思。《郑风·叔于田》：“洵美且仁”、“洵美且好”。
8、燕婉。《邶风·新台》：“燕婉之求”。燕婉：安静和顺，也指如意郎君。字面漂亮，但这一篇《新台》主旨是讽刺卫宣公的乱伦，上下文的意思不是很好，慎用。
9、如云。《鄘风·君子偕老》：“鬒发如云，不屑髢也”。如云：像云一样众多。《郑风·出其东门》：“出其东门，有女如云”。屈原《湘夫人》：“九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云”。
10、邦媛。《鄘风·君子偕老》：“展如之人兮，邦之媛也”。邦：国家。媛：美女。另有“邦彦”——《郑风·羊裘》：“彼其之子，邦之彦兮”。彦：杰出的人才。如北宋有词人名周邦彦。
11、灵雨。《鄘风·定之方中》：“灵雨既零”。灵雨：及时雨。需要指出的是，南方人分不清前后鼻音，该词极易被念成“淋雨”，再取个“落汤鸡”的外号就是顺利成章的事了><
12、朝雨。《鄘风·蝃蝀》：“朝隮于西，崇朝其雨”。指早晨的雨。唐时王维有诗曰：“渭城朝雨浥轻尘， 客舍青青柳色新”。
13、芃芃（音朋）。《鄘风·载驰》：“我行其野，芃芃其麦”。芃芃：草木茂盛貌。值得一提的是，该篇的作者许穆夫人是我国见于记载的第一位女诗人。
14、绿竹。《卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹青青”。
15、琇莹。《卫风·淇奥》：“有匪君子，充耳琇莹”。琇：宝石。莹：光亮透明。
16、巧倩、美盼。《卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮”。上文连用六个比喻，赞美卫庄公夫人的美貌，文字很美。
17、佩玉。《卫风·竹竿》：“巧笑之瑳，佩玉之傩”。
18、琼琚。《卫风·木瓜》：“投我以木瓜，报之以琼琚”。后文还有（大名鼎鼎的）“琼瑶”、“琼玖”。
19、陶陶。《王风·君子阳阳》：“君子陶陶”。陶陶：快乐貌。
20、佩玖。《王风·丘中有麻》：“彼留之子，诒我佩玖”。佩玖：佩戴用的美玉。
21、静好。《郑风·女曰鸡鸣》：“琴瑟在御，莫不静好”。静好：安静美好。胡兰成和张爱玲结婚时，写下：“岁月静好，现世安稳”。
22、舜华、舜英。《郑风·有女同车》：“有女同车，颜如舜华···颜如舜英”。舜华、舜英都指木槿花。
23、德音。《郑风·有女同车》：“彼美孟姜，德音不忘”。德音：美好品德。这个词在整本诗经里多次出现，此处不一一列举。个人感觉该词的气场比较大，一般人hold不住吼吼
24、子佩。《郑风·子衿》：“青青子佩，悠悠我思”。子佩和子衿在这里都指对方的衣饰（从而代指对方）。
25、零露。《郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露漙兮”。零露：零落的露水。然而该词溢满了感伤的气息（延伸义：容易消失的事物），偶的眼前骤然浮现出小说或影视剧中那些林黛玉式的女纸···
26、婉兮、婉如。《郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮···婉如清扬”。婉：美丽。至于“清扬”，应该没有人想和洗发水重名= =
27、琼华。《齐风·著》：“尚之以琼华乎而”。下文“琼莹”、“琼英”，均形容美玉。
28、美清。《齐风·猗嗟》：“猗嗟名兮，美目清兮”，赞美眼睛美丽清亮。东晋陶渊明有诗曰：“佳人美清夜，达曙酣且歌”。
29、如英。《魏风·汾沮洳》：“美如英”，下文还有“美如玉”。如花似玉貌。
30、清猗。《魏风·伐檀》：“河水清且涟猗”。
31、素衣。《唐风·扬之水》：“素衣朱襮，从子于沃”。素衣：白色的衣服。北宋晏几道词曰：“素衣染尽天香，玉酒添成国色”。BUT在《礼记》等典籍中，“素衣”也指丧服。
32、菁菁。《唐风·杕杜》：“有杕之杜，其叶箐箐”。菁菁：草木茂盛。
33、采苓。《唐风·采苓》：“采苓采苓，首阳之巅”。《诗经》中，“采～”形式的词语多次出现，除此之外，还有“采蘩”、“采薇”、“采菲”、“采芑”、“采菽”等。都是采摘某种植物的意思。
34、文茵。《秦风·小戎》：“文茵畅毂，驾我骐馵”。文茵：车中的虎皮坐褥。这个词外柔内刚有木有！
35、湄。单名一个“湄”字，取自《秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水之湄”。虽然没有上文中的“在水一方”有名，但它更适合取名。
36、渥丹。《秦风·终南》：“颜如渥丹，其君也哉”。渥丹：色泽红润貌。
37、美淑。《陈风·东门之池》：“彼美淑姬，可与晤歌”。
38、舒窈。《陈风·月出》：“舒窈纠兮，劳心悄兮”，舒：舒缓轻盈貌；窈纠（jiǎo）其实是连在一起的，体态窈窕貌。但我觉得“舒窈”是个更好听的名字。《月出》是整本《诗经》中非常有意境的一篇，在我大爱的电影——徐克的《梁祝》中也有出现，我对她爱不释手。
39、楚楚。《曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚”。楚楚：鲜明貌。蜉蝣是一种短命的小虫，故而此篇的基调是消沉的。
40、如雪。《曹风·蜉蝣》：“蜉蝣掘阅，麻衣如雪”。个人最喜欢刘禹锡的一句：“晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人”。
41、荟蔚。《曹风·候人》：“荟兮蔚兮，南山朝隮”。荟蔚：云雾弥漫貌。
===================小===雅===的===分===界===线===================
1、翕（xī）。单名一个“翕”字，取自《小雅·鹿鸣之什·常棣》：“兄弟既翕，和乐且湛”。翕：和顺。以读音xī为名的人很多，但该字却不常见。《易经·系辞上·第六章》曰：“夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉”，“静翕”也是一个文静内敛的名字。
2、依依。《鹿鸣之什·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依”。依依：柳枝随风飘摇。在其它语境中也形容不舍。
3、霏霏。《鹿鸣之什·采薇》：“今我来思，雨雪霏霏”（后文还有：“雨雪雰雰”）。霏霏：雪花纷飞貌。然而该词多用以形容雨雪天气，阴森气氛= =如范仲淹《岳阳楼记》：“淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空···”没完没了的下雨必然就令人抓狂了啊！所以凡事讲个度，名中若用“霏”字，一个足矣！
4、燕绥。《南有嘉鱼之什·南有嘉鱼》：“君子有酒，嘉宾式燕绥之”。燕：即“宴”，这里指宴请，描述席间的景象；绥：安宁。后文还有“燕笑”、“燕喜”等。
5、令仪。《南有嘉鱼之什·湛露》：“岂弟君子，莫不令仪”。令仪：优雅的风度。取这个名字的知名人士有：包拯他爹包令仪、孔祥熙和宋霭龄的长女孔令仪等。
6、闻天。《鸿雁之什·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于天”。个人非常喜欢的一句（总让我想起三国时的凤雏···）。譬如Party早期的Leader张闻天同志。
7、金玉。《鸿雁之什·白驹》：“毋金玉尔音，而有遐心”。金玉：比喻珍贵和美好。这里用作动词，指珍惜。
8、攸宁。《鸿雁之什·斯干》：“君子攸宁”。
9、骏德。《节南山之什·雨无正》：“浩浩昊天，不骏其德”，骏德：犹言美好的品德。
10、翰飞。《节南山之什·小宛》：“宛彼鸣鸠，翰飞戾天”。翰飞：高飞。
11、巧颜。该名字绝对是个大花瓶，看看《节南山之什·巧言》怎么说的：“巧言如簧，颜之厚矣”！这才叫骂人不带脏字。在《诗经》的语境下，无论“巧言”还是“巧颜”都是很不好的名字，不要被字面给骗了。
12、溱溱（音真）。《鸿雁之什·无羊》：“旐维旟矣，室家溱溱”。和国风篇第一个词条“蓁蓁”是一样的意思，表众多。五行缺水的话可以用“溱”。此字多音，也读秦。
13、嘉卉。《谷风之什·四月》：“山有嘉卉，侯栗侯梅”。嘉卉：美丽的草木。是个带着青草气息的名字，小清新范儿。
14、雅南。《谷风之什·鼓钟》：“以雅以南，以龠不僭”。雅和南均指音乐，且相当于在维也纳金色大厅里演奏的那种高雅音乐。
15、苾芬。《谷风之什·楚茨》：“苾芬孝祀，神嗜饮食”。苾芬：芬芳。又如《谷风之什·信南山》：“是烝是享，苾苾芬芬”。
16、思柔。《甫田之什·桑扈》：“兕觥其觩，旨酒思柔”。在这里，思是助词，柔指柔和。形容美酒温和。
17、英英。《鱼藻之什·白华》：“英英白云，露彼菅茅”。英英：轻盈明亮貌。在其它语境中，也可指杰出、有才、美好等。
===================大===雅===的===分===界===线===================
1、维桢。《大雅·文王之什·文王》：“王国克生，维周之桢”，维：维系；桢：支柱，栋梁。后文《周颂·维清》中还有“维周之祯”，祯是吉祥的意思。
2、缉熙。《文王之什·文王》：“穆穆文王，于缉熙敬止”。缉熙：光明。《文心雕龙·时序》曰：“并文明自天，缉熙景祚”。
3、鹰扬。《文王之什·大明》：“维师尚父，时维鹰扬”。鹰扬：犹言鹰之飞扬，威武貌。《后汉书·刘陶传》：“鹰扬天下”，霸气外露有木有！但该词极易被读成“阴阳”，登时霸气侧漏了···
4、玉瓒。《文王之什·旱麓》：“瑟彼玉瓒，黄流在中”，玉瓒：天子祭祀时用的酒器。
5、思齐。《文王之什·思齐》：“思齐大任，文王之母”。这里“齐”字其实读“zhāi”，通“斋”，端庄貌。《论语·里仁》：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”，从而衍生出成语“见贤思齐”，这里就读“qí”了。例如毛岸英的遗孀刘思齐···
6、徽音。《文王之什·思齐》：“大姒嗣徽音，则百斯男”。徽音：美誉。
7、静嘉。《生民之什·既醉》：“其告维何？笾豆静嘉”。静嘉：洁净美好。
8、清馨。《生民之什·凫鹥》：“尔酒既清，尔肴既馨”。
9、柔嘉。《荡之什·抑》：“敬尔威仪，无不柔嘉”。柔嘉：柔和美善。《荡之什·烝民》：“仲山甫之德，柔嘉维则”。
10、柔惠。《荡之什·崧高》：“申伯之德，柔惠且直”。柔惠：柔和仁惠。
11、懿德。《荡之什·烝民》：“民之秉彝，好是懿德”。懿德：美德。感觉这个词儿一般都用作什么皇太后的谥号···
12、穆清。《荡之什·烝民》：“吉甫作诵，穆如清风”。穆清指清和之气。
13、哲成。《荡之什·瞻卬》：“哲夫成城”。
===================三===颂===的===分===界===线===================
1、秉文。《周颂·清庙》：“济济多士，秉文之德”。
2、德纯。《周颂·维天之命》：“于乎不显，文王之德之纯”。德纯：品德纯正。
3、骏惠。《周颂·维天之命》：“骏惠我文王，曾孙笃之”。骏﹑惠二字平列﹐皆为顺之意。
4、振鹭。《周颂·振鹭》：”振鹭于飞，于彼西雍”。振鹭：振翅高飞的白鹭。
5、和铃。《周颂·载见》：“龙旂阳阳，和铃央央”。
6、馨宁。《周颂·载芟》：“有椒其馨，胡考之宁”。馨：馨香；宁：安宁。
7、纯熙。《周颂·酌》：“时纯熙矣，是用大介”。纯：大。熙：光明。
8、其琛。《鲁颂·泮水》：“憬彼淮夷，来献其琛”。琛：珍宝。如外交部原部长钱其琛。



### 楚辞适合取男名

其实在古代，名字的性别色彩较淡，譬如韩嫣、陈琳皆为男子名，伏寿、曹节却是女子名。通观《楚辞》，行文相当之瑰丽，《诗经》开现实主义之源，而《楚辞》创浪漫主义之宗，这其中诸多的美词，不乏适合女孩取的名字。此次着手整理的，则是偏男性和中性化的名字（特别好的女孩名也会列出）


1、伯庸。《离骚》：“朕皇考曰伯庸”。譬如作家马伯庸……
2、正则、灵均。《离骚》：“名余曰正则兮，字余曰灵均”。正则：公正而有法则。灵均：灵善而均调。屈原名平，字原，正则是对“平”字进行的解释，灵均是对“原”字进行的解释。
3、修能。《离骚》：“又重之以修能”。修能：即美好的外表仪形。一释为很强的才干和能力。
4、骐、骥。《离骚》：“乘骐骥以驰骋兮”。骐骥：骏马。
5、峻茂。《离骚》：“冀枝叶之峻茂兮”。峻茂：犹繁茂。
6、信芳。《离骚》：“苟余情其信芳”。如京剧表演艺术家周信芳。
7、圣哲、茂行。《离骚》：“夫维圣哲以茂行兮”。圣哲：具有超人的道德才智的人。茂行：德行充盛。
8、曼路。《离骚》：“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”。
9、望舒。《离骚》：“前望舒使先驱兮”。望舒：神话中为月驾车的神。如写《雨巷》的诗人戴望舒。
10、陆离。《离骚》：“斑陆离其上下”。陆离：光辉灿烂的样子。我们对于该词的认知多来自于成语“光怪陆离”，意指色彩繁杂、变化多端。
11、珵美。《离骚》：“览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当”。珵：美玉。
12、云旗。《离骚》：“驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇”。云旗：绘有云霓的旗帜。
===================九===歌===的===分===界===线===================
1、辰良。《九歌·东皇太一》：“吉日兮辰良”。“辰良”系“良辰”之倒文，指好时光。易被读作“乘凉”。
2、玉锵、璆鸣。《九歌·东皇太一》：“抚长剑兮玉珥，璆锵鸣兮琳琅”。诗曰：佩玉锵锵。璆（音求）：美玉。
3、安歌。《九歌·东皇太一》：“疏缓节兮安歌”。安歌：神态安详地唱歌。有一句唐诗说：“安歌送好音”。
4、浩倡。《九歌·东皇太一》：“陈竽瑟兮浩倡”。“浩倡”又作“浩唱”，和上句“安歌”相对应。取名时可改为“浩昌”。下文《九歌·少司命》中还有“浩歌”。
5、乐康。《九歌·东皇太一》：“君欣欣兮乐康”。乐康：安乐貌。
6、齐光。《九歌·云中君》：“与日月兮齐光”。有点“曌”字的感觉呢。
7、宜修。《九歌·湘君》：“美要眇兮宜修”。宜修：修饰得宜，恰到好处。《甄嬛传》里的皇后名字……
8、扬灵（扬舲）。《九歌·湘君》：“横大江兮扬灵”。扬灵：一说即扬舲，扬帆前进。
9、飞龙。《九歌·湘君》：“飞龙兮翩翩”。飞龙：此处指龙船。若是《易经·乾卦》中的“飞龙在天”，那就霸气外露了。
10、杜若。《九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若”。杜若：香草名，又名山姜，古人谓服之“令人不忘”。上下文中还有“杜衡”，亦香草名。
11、扬波。《九歌·少司命》：“冲风至兮水扬波”。扬波此处指掀起波浪。但在有的语境中也比喻动乱。
12、既明。《九歌·东君》：“夜皎皎兮既明”。既明：天色明亮。《诗经·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身”——从这里演变出“明哲保身”的成语。
13、翾飞。《九歌·东君》：“翾飞兮翠曾，展诗兮会舞”。翾（音宣）飞：飞翔。
14、青云。《九歌·东君》：“青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼”。《红楼梦》第七十回薛宝钗作诗曰：“好风凭借力，送我上青云”。
15、飞扬。《九歌·河伯》：“心飞扬兮浩荡”。飞扬：心情舒展，思绪飘飞。
16、诚勇。《九歌·国殇》：“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌”。诚勇：内心勇敢。《大戴礼记·文王官人》：“诚勇必有难慑之色”。
===================九===章===的===分===界===线===================
1、坚志。《九章·惜诵》：“欲横奔而失路兮，坚志而不忍”。坚志：意志坚定。
2、宝璐。《九章·涉江》：“被明月兮珮宝璐”。宝璐：美玉。
3、承宇。《九章·涉江》：“云霏霏而承宇”。承宇：指山中云气旺盛而与屋檐相承接。
4、怀信。《九章·涉江》：“怀信侘傺，忽乎吾将行兮”。怀信：怀抱忠贞诚信之心。
5、怀瑾。《九章·怀沙》：“怀瑾握瑜兮”。如国学大师南怀瑾。
6、广志。《九章·怀沙》：“定心广志，余何畏惧兮”。
7、嘉树。《九章·橘颂》：“后皇嘉树，橘徕服兮”。嘉树：美好的树木。譬如宋氏三姊妹的老爸宋嘉树。
8、秉德。《九章·橘颂》：“秉德无私，参天地兮”。秉德：秉持道德。
9、淑离。《九章·橘颂》：“淑离不淫，梗其有理兮”。淑离：鲜明美好的样子。BUT谐音疏离。
10、翼遥。《九章·悲回风》：“翼遥遥其左右”。翼：飞动；遥遥：摇摆。
===================其===他===的===分===界===线===================
1、休德。《远游》：“贵真人之休德兮”。休德：美德。
2、辰星。《远游》：“奇傅说之托辰星兮”。辰星：星宿名。此指二十八宿中的房星，位于东方天幕。
3、淑尤。《远游》：“绝氛埃而淑尤兮”。淑尤：到达奇异的境界。
4、耀灵。《远游》：“耀灵晔而西征”。耀灵：太阳的别称，亦喻指帝王。
5、凯风。《远游》：“顺凯风以从游兮”。凯风：和暖的风，指南风。
6、琬琰。《远游》：“怀琬琰之华英”。琬琰：泛指美玉。也比喻品德或文词之美，如《南史·刘遵传》：“文史该富，琬琰为心”。
7、冬荣。《远游》：“丽桂树之冬荣”。冬荣：指桂树经冬不凋。
8、博衍。《远游》：“音乐博衍无终极兮”。博衍：这里形容乐声拨打广远、舒展绵延的样子。
9、自清。《卜居》：“宁廉洁正直以自清乎”。如作家朱自清。
10、昂驹。《卜居》：“宁昂昂若千里之驹乎”。昂昂：器宇轩昂。
11、绎心（怿心）。《九辩》：“有美一人兮心不绎”。绎：通“怿”，喜悦。
12、高翔。《九辩》：“将去君而高翔”。三国蜀的一员武将和清代扬州八怪之一都叫高翔。
13、怀德。《九辩》：“鸟兽犹知怀德兮”。怀德：怀恩报德。《论语·里仁》：“君子怀德，小人怀土”。
14、显荣。《九辩》：“处浊世而显荣兮”。显荣：显赫荣耀。
15、晏晏。《九辩》：“被荷禂之晏晏兮”。晏晏：漂亮轻柔的样子。
16、幼清。《招魂》：“朕幼清以廉洁兮”。
17、盛德。《招魂》：“主此盛德兮”。盛德：充实、充盛的德行。
18、静闲。《招魂》：“静闲安些”。不过联系上下文，该词是形容遗像“宁谧安详”的= =
19、嫮。《大招》：“嫮目宜笑”。嫮（音护）：美好，这里用来形容眼睛。溥杰与嵯峨浩的小女儿名叫嫮生。
===================七===谏===的===分===界===线===================
1、振理。《七谏·初放》：“悠悠苍天兮，莫我振理”。振理：拯救，辨别。
2、慈仁。《七谏·沉江》：“尧舜圣而慈仁兮”。慈仁：善良仁爱。
3、贤俊。《七谏·沉江》：“贤俊慕而自附兮”。贤俊：贤能杰出之人才。
4、逾明。《七谏·沉江》：“叔齐久而逾明”。逾明：历久而名声日益显著。
5、舒志。《七谏·怨世》：“遭周文而舒志”。舒志：舒展志向，发挥才能。
6、凌恒。《七谏·自悲》：“凌恒山其若陋兮”。此名有“会当凌绝顶，一览众山小”的意境，只不过屈原写的是北岳恒山，杜甫写的是东岳泰山。
7、诚贞。《七谏·自悲》：“哀居者之诚贞”。诚贞：忠诚正直。
8、景云。《七谏·谬谏》：“龙举而景云往”。景云：浓厚而有光亮的云。
9、依斐。《哀时命》：“云依斐而承宇”。依斐：形容云层堆垛的样子。
10、淑清。《哀时命》：“中皎洁而淑清”。淑清：善良清正。
===================九===怀===的===分===界===线===================
1、嘉月。《九怀·危俊》：“陶嘉月兮总驾”。陶：喜乐；嘉：美好；嘉月：吉日良辰。
2、庆云。《九怀·思忠》：“枉车登兮庆云”。庆云：祥瑞之气，这里比喻尊贵显赫的地位。
3、奋翼。《九怀·陶壅》：“将奋翼兮高飞”。奋：振羽展翅。
===================九===叹===的===分===界===线===================
1、鸿永。《九叹·逢纷》：“鸿永路有嘉名”。鸿永路：前途远大。
2、垂文、扬采。《九叹·逢纷》：“垂文扬采，遗将来兮”。垂文：流传文章；扬采：与“垂文”互文见义，张扬文采。
3、素洁。《九叹·怨思》：“情素洁于纽帛”。素洁：高洁。
4、妙仪。《九叹·远逝》：“承皇考之妙仪”。妙仪：美好的法则，高妙的法度。
5、菀青。《九叹·忧苦》：“菀彼青青”。此处菀读作yù。当然，读成wǎn也很好听。
6、嘉志。《九叹·愍命》：“昔皇考之嘉志兮”。嘉志：美好的志向。
===================九===思===的===分===界===线===================
1、昭华、宝璋。《九思·疾世》：“抱昭华兮宝璋”。昭华：美玉名。宝璋：宝玉。
2、硕明。《九思·悼乱》：“驻俟兮硕明”。硕明：天大亮。
3、俊彦。《九思·伤时》：“览往昔兮俊彦”。俊彦：杰出之士，贤才。
4、清和。《九思·伤时》：“声噭誂兮清和”。清和：清美和谐。





